### 1) 세션 활용
- Session
클라이언트의 정보를

- 설치한 패키지  
npm install express  
npm install express-session  
npm install morgan  
npm install cookie-parser  
<br/>
npm install --save- dev nodemon

- 서버의 메모리에 세션 생성

- 세션을 메모리에 저장하게 되면 재사용이 안되고 다른 서버와의 공유도 어렵기 때문에 세션을 파일에 저장해서 공유하고 재사용 가능하도록 만들 수 있습니다.  
<br/>
필요한 의존성을 설치  
npm install session-file-store  
<br/>
app.js 파일에 설정을 추가하고 session 설정 미들웨어를 수정   
<br/>
실행해서 sessions라는 디렉터리가 만들어지는지 확인해보고 브라우저

### 2) 미들웨어 사용
: 설치:  morgan, cooke-parser, dotenvn  
npm install morgan cooke-parser dotenvn  
--> 프로젝트에 .env 파일(여기에 작성된 내용은 node 프로그램에서 process.env.이름을 사용 가능)을 생성하고 작성  
(이름이 대문자는 상수여서 안변하는 거야~!)  
COOKIE_SECRET = keyboard
PORT= 3000

### 3) 파일 업로드 처리- multer 미들웨어
- web service에서 파일을 업로드하려면 multipart/form-date 형태로 데이터를 전송해야 합니다.
- 노드에서 multer를 가지고 파일 업로드를 처리할 때는 4가지로 나누어서 처리합니다.  
none: 파일 업로드가 없을 때  
single: 하나의 파일만 업로드 될 때  
array: 한 번에 여러 개의 파일이 업로드 가능한데 하나의 파라미터로 업로드  
fields: 여러 개의 파일을 여러 개의 파라미터로 업로드 하는 경우 사용  
<br/>
- 파일 업로드 처리를 할 때 파일의 이름을 유일 무일하게 변경하는 경우가 있음  
이런 경우에는 UUID(유일한 문자열)나 현재 시간을 파일 이름에 추가해서 생성하는 것이 일반적입니다.  
<br/>
- 실제 운영을 할 때는 애플리케이션 서버 디스크가 아닌 별도의 디스크(AWS의 S3 서비스나 Google의 Firebase 서비스 등)에 저장을 해야합니다.  

- 저장을 할 때 디렉터리는 미리 만들어져 있어야 합니다.

- 파일 업로드를 위한 준비  
multer 패키지를 설치  
    npm install multer    
<br/>

- 파일 1개 업로드  
파일 업로드 할 수 있는 클라이언트 파일 생성 -single.html

- 파일에 한글이 포함되어 있을 때 한글이 깨지는 문제는 파일을 업로드 할 때 파일의 원래 이름을 같이 전송해서 파일의 원래 이름을 데이터베이스에 저장한 뒤 다운로드 할 때 파일을 변경해서 저장하는 방법으로 해결이 가능  
코드로 해결하는 방법도 있음   
-> app.js 파일의 파일 업로드 설정을 수정
``` js 
 filename(req,file,done){
            file.originalname= Buffer.from(file.originalname,'latin1').toString('utf8'); }

```

- 여러 개의 파일 업로드 - 폼의 내용을 ajax로 전송  
클라이언트 파일 생성 - multi.html  
-> 여러 개의 파라미터로 전송하는 경우는 upload.fileds([{name:파라미터 이름},{name: 파라미터 이름}...]);


### 4) Routing
- Routing: 최적의 경로를 탐색하는 것을 라우팅
- Node에서의 Routing  
사용자의 요청을 처리하는 부분을 모듈화하는 것  
웹 어플리케이션 서버가 커지면 처리해야 할 URL이 늘어나는데 이를 하나의 파일에서 전부 처리하면 가독성이 떨어지게 되므로 url을 모듈화해서 처리

- 라우팅 - 기본 요청과 users가 포함된 요청과 board가 포함된 요청을 분리해서 구현  
index.js

### 5) URL의 일부분을 파라미터로 사용하기  
- 최근에는 파라미터 1개인 경우 파라미터를 만들지 않고 URL에 포함시켜 전송을 합니다.

- 처리하는 URL을 설정할 때 경로/:변수명의 형태로 작성한 후 내부에서 req.params.변수명을 사용하면 됩니다.
app.get("https://www.bloter.net/newsView/:num",(req,res)=>{
    console.log(req.params.num); // blt20221118006이 출력
})


### 5) Front Controller 패턴
- 클라이언트의 모든 요청을 app.js가 받아서 각각의 라우팅 파일에서 실제로 처리를 합니다. 서버 애플리케이션 관련된 설정은 app.js에서 하고 실제 처리는 각 라우팅 파일에서 수행하도록 합니다.

- 모든 요청이 먼저 들어오게 되는 app.js를 Front Controller라고 하고 실제 처리를 담당하는 라우팅 파일들을 Page Controller라고 합니다.

---
템플릿 엔진: 서버가 처리한 결과를 html에 출력하도록 해주는 것 -서버 랜더링
--- 

템플릿 엔진(Template Engine)
- 서버의 데이터를 HTML과 합쳐서 출력할 수 있도록ㅓ

# 1.

### 1) 설치
npm install pug

### 2) 설정
app.set('views',path.join(__dirname,'출력할 html 파일들의 위치));
app.set('view engine','pug');

### 3) 처리
res.render('html 파일 경로', 데이터)

### 4) html 파일에서 데이터를 pug 문법에 맞춰서 출력

### 5) 데이터를 pug를 이용해서 출력
- pug를 설치  
npm install pug

- app.js 수정

- 프로젝트에 views 폴더 만들어 

- 
-> 코드 작성 시 주의할 점은 each 안의 문장은 반드시 들여쓰기가 되어야 합니다.

- 브라우저에 localhost:3000으로 app.js에서 넘겨준 데이터가 제대로 출력되는지 확인

### 2) nunjucks
- node에서 사용하는 템플릿 엔진 중의 하나